# Цифровые библиотеки

* Электронная библиотека БукФай -  http://bookfi.net
  * Тематика: универсальный
  * Доступные языки: английский, русский, украинский
  * Тип доступа: свободный, без регистрации
  * Тип ресурса: полнотекстовый
>Основной идеей разработчиков было создание удобного поискового сервиса по электронным книгам. К тому моменту, большинство сайтов в основном полагались на индексацию поисковыми ресурсами, не создавая собственного удобного поиска.
>По словам разработчиков, сайт изначально был создан для друзей и знакомых, но вскоре целью проекта стало создание интернет-библиотеки, с интегрированным поиском, одновременным скачиванием и просмотром книг.
>На момент марта 2010 года библиотека насчитывала около 400 тыс. книг, из которых примерно половина была в формате .fb2 и 21 тыс. авторов. В первое время в поисковой выдаче попадались книги, не имеющие отношения к тексту запроса.
>К марту 2011 года количество книг в библиотеке приблизилось к отметке 1 млн, а число авторов составило 124 тыс. Также были внедрены функции онлайн-чтения, поиска по каталогу, поиска книг в файловом хранилище.
>К апрелю 2013 года количество книг в библиотеке увеличилось вдвое и насчитывает порядка 2 млн 200 тыс. литературных изданий, а число авторов составило 250 тыс.

* Google Книги - https://books.google.com
  * Тематика: универсальный
  * Доступные языки: мультиязычный
  * Тип доступа: ограниченно-свободный
  * Тип ресурса: реферативный
>В октябре 2004 года на книжной выставке во Франкфурте Google представила сервис Google Print. 17 ноября 2005 года его название было изменено на Google Book Search. Этот сервис выполняет полнотекстовый поиск по книгам, которые Google сканирует и сохраняет в своей цифровой базе данных. В декабре того же года компания Google заключила соглашение с пятью крупнейшими библиотеками США и Великобритании о начале оцифровки их библиотечных фондов.
>На 2010 год в рамках проекта было доступно около 15 миллионов книг, около 1 миллиона из них — находящихся в общественном достоянии. Сотрудники проекта оценили количество существующих в мире книг (без учёта переизданий) в 130 миллионов и намеревались оцифровать все к концу десятилетия.
>С мая 2011 года поиск по книгам перестал быть полнотекстовым. Если раньше в книге категории «Ограниченный просмотр» можно было находить цитаты со страниц, не включённых в общий просмотр, то теперь этих страниц в книге как бы не существует, и определить, действительно ли есть такая цитата в данном произведении, стало не всегда возможно.

* Packt - https://pactpub.com
  * Тематика: IT
  * Доступные языки: английский
  * Тип доступа: подписка
  * Тип ресурса: полнотекстовый
>Packt Publishing предоставляет книги, электронные книги, видеоуроки и статьи для ИТ-разработчиков, администраторов и пользователей. Компания утверждает, что она поддерживает и публикует книги о небольших проектах и предметах, которые стандартные издательские компании не могут сделать прибыльными. Бизнес-модель компании, которая включает в себя печать по запросу публикации и продажи напрямую, позволяет ему зарабатывать деньги на продаже книг с более низким объемом продаж. Цель этой бизнес-модели - дать авторам высокий гонорар и возможность писать по темам, которые, как правило, избегают стандартные издатели.

* O’Reilly - https://oreilly.com
  * Тематика: IT
  * Доступные языки: английский
  * Тип доступа: платный, бесплатный
  * Тип ресурса: полнотекстовый
>O'Reilly – всемирно известное издательство, выпускающее книги об информационных технологиях, дизайну и современному управлению. А ещё оно известно своим неповторимым дизайном обложек своих книг — на каждой из них изображено какое-либо животное в стиле литогравюры (у издательства даже есть перечень всех животных, изображения которых они использовали).
>На отдельной страничке своего сайта O'Reilly выкладывает некоторые свои книги в публичном доступе. Это значит, что их можно совершенно легально скачать в формате pdf и читать где угодно, если вам позволяет английский.
